# Sphaerocoryne affinis


En se promenant dans presque n’importe quel temple, parc public ou jardin d’hôtel décoré à travers le Cambodge, une branche de Sphaerocoryne affinis ou Rumduol (រំដួល) dorée en fleur est certain d’attirer votre attention. Son parfum unique et enchanteur, à la fois musqué et sucré, est souvent décrit comme une caractéristique déterminante de l'expérience d'une fin d'après-midi ou d'un début de soirée au Cambodge, car ce sont les moments de floraison les plus intenses de la journée. De telles odeurs s’accrochent et se dispersent facilement dans les vents, rendant la senteur du Rumduol détectable avant même de voir l’une de ses petites fleurs. Cette fragrance, associé à la symétrie triangulaire de ses pétales de fleurs, en fait un élément mémorable tant pour les locaux que pour les visiteurs. Son statut de fleur nationale n’est pas surprenant- il est difficile de trouver des exemples de fleurs plus aimées. Bien qu’elle n’ait été désignée comme symbole nationale qu’en 2005 par le roi Norodom Sihamoni par décret royal, la signification culturelle de la fleur est de longue date- il suffit de visiter les vestiges d’Angkor Wat. Parmi les nombreuses sculptures en pierre du temple, on peut distinguer d’innombrables représentations artistiques de la fleur, à différents stades de croissance. De sa présence dans les détails mineurs comme les décorations sur les jupes d’Apsara ou qui forme des bordures ornées le long des murs, jusqu’à des panneaux entièrement dédiés, le Rumduol est sans aucun doute une plante cambodgienne importante. 

Alors que la plante conserve la constance de son nom en khmer, រំដួល (Rumduol), il y a eu des variations dans sa romanisation en anglais, ainsi que dans sa dénomination scientifique. Il y a de nombreuses raisons à cela, notamment des clés botaniques taxonomiques contradictoires et la diversité du processus de romanisation de la langue khmère. Selon la personne qui prépare la translittération, le nom de la plante a considérablement changé en anglais. Des recherches rapides en ligne pour « Rumduol , « Rumdoul », « Rumdul », « Romdoul », « Romduol », « Rum Dourl » et « Romdol » semblent tous mener aux mêmes documents, ce qui démontre l’étendue de ce problème de romanisation anglaise à travers les sources et les contenus en ligne. Cette complication se retrouve également dans les incohérences de dénomination de plusieurs lieux au Cambodge qui portent le nom de cette plante, comme le « district de Rumduol » dans la province de Svay Rieng (ស្វាយរៀង Svay Riĕng) ou la commune de « Ou Rumduol » (ឃុំអូររំដួល) dans la province de Battambang (បាត់ដំបង Bătdâmbâng). Tandis que le nom reste cohérent en khmer, plusieurs programmes de cartographie en ligne ainsi que des documents de voyage et d'accueil contrastent.  

Le rumduol est souvent désigné sous le nom scientifique de Sphaerocoryne affinis, bien qu'il ait plusieurs synonymes. Son synonyme homotypique est Polyalthia affinis, tandis que ses synonymes hétérotypiques comprennent : Dasymaschalon scandens Merr., Melodorum aberrans, Mitrella aberrans, Mitrella mesnyi, Popowia aberrans, Monsoon submitratum Miq., Polyalthia aberrans, Sphaerocoryne aberrans, et Unona mesnyi. Parmi ces nombreux noms, divers panneaux botaniques qui délimitent la croissance de la plante dans le parc de palais royal à Phnom Penh les désignent strictement de Popowia abberans. 

Le Sphaerocoryne affinis est une angiosperme ou une plante à fleurs appartenant au genre Sphaerocoryne dans la famille des Annonaceae (famille Soursop). Il s'agit d'un arbre à feuilles persistantes de taille moyenne qui peut atteindre 8 à 15 mètres de haut, qui est constituée d'écorce jaune-brun. Cependant, le Kew Royal Botanical Gardens note que cette espèce est considérée comme une liane selon des sources botaniques antérieures. Des sources plus informelles, telles que des groupes de jardiniers et des amateurs de fleurs, ont également parfois confondu le Rumduol avec d'autres espèces. Par exemple, en raison de la réputation de son parfum, certains ont confondu les fleurs avec un type de « rose cambodgienne » locale.

L’arbre est doté de longues feuilles plates et singulières de couleur vert-argenté, qui ont des nervures médianes assez proéminentes et qui sont disposées alternativement sans éperons. 
La taille de ces feuilles varie entre deux à quatre centimètres de large et entre six à dix centimètres de long. Leurs fleurs présentent une coloration variable allant de blanc au jaune pâle jusqu’au rouge orangé et ont une apparence généralement cireuse. Chaque fleur dispose de deux séries de pétales, trois qui s’incurvent vers l’intérieur pour former une fleur sphérique, et trois qui s’étendent vers l’extérieur le long de son périmètre, affichant un dessin symétrique. Les tiges ont un diamètre de vingt à trente centimètres. Il faut entre deux et quatre ans pour qu’il fleurisse et fructifie. Ces fruits rouge foncé à noirs poussent en grappe et ont une pruinescence de raisin poussiéreux, qui sont comestibles. Chaque fruit mesure environ 10 à 12 millimètres de large, commence par être vert et s'assombrit avec la maturation. L'aire de répartition native de cette espèce s'étend dans les biomes tropicaux humides de la péninsule thaïlandaise vers l'ouest et le centre de la Malaisie, comme en Thaïlande, à Bornéo, à Java, en Malaisie et aux Philippines. On le trouve également dans la nature, poussant dans une végétation semi-dense et secondaire dans les plaines du Cambodge, du Laos et du sud du Vietnam. Toutefois, sa dispersion est assez vaste et on le trouve également dans les forêts semi-tropicales et les zones montagneuses du Cambodge.  Bien que des évaluations récentes indiquent que l'espèce n'est pas menacée d'extinction, son statut d'angiosperme dans une région confrontée à une perte rapide de biodiversité à cause de la pollution, de la déforestation et les impacts du changement climatique, la rend digne de préservation et de protection actives.

## Médecine 
Le Sphaerocoryne affinis a également divers effets de guérison et thérapeutiques. Depuis les années 1990, la plante a été largement étudiée pour ses capacités anticancéreuses (Le-Trung et al. 2023). Plusieurs parties de la plante, comme les feuilles, les racines, les tiges, l'écorce et les fleurs, ont démontré des effets cytotoxiques contre divers types de cellules qui contribuent aux cancers du poumon, du sein, du col de l'utérus, du côlon et de la peau. Cela signifie que les substances chimiques contenues dans ces différentes parties de la plante tuent activement différents types de cellules cancéreuses lorsqu'elles y sont exposées. Spécifiquement, ces lignées cellulaires cancéreuses intègrent, sans s'y limiter, les lignées suivantes : A549 (carcinome pulmonaire), MCF-7 (carcinome mammaire), HT-29 (adénocarcinome du côlon), SK-MEL-5 et Malme-3 M (mélanome). De plus, l'eau extraite du fruit de la plante est connue pour avoir une capacité antioxydante due à sa forte teneur en acide ascorbique et en composés phénoliques. C’est la raison pour laquelle les chercheurs ont également affirmé qu'elle présentait un potentiel élevé pour le traitement de la maladie de Parkinson. C'est d'autant plus important que la plupart des traitements de la maladie ne se concentrent que sur gérer les symptômes et améliorer la qualité de vie ; les chercheurs sont optimistes que des recherches plus poussées sur le Rumduol pourraient déboucher sur de nouveaux médicaments qui permettraient de guérir complètement la maladie, ce qui le rend important pour les questions de santé globale des populations vieillissantes. Dans la médecine traditionnelle khmère (MTK), la plante est utilisée pour traiter divers problèmes de santé. L'écorce est utilisée pour traiter les morsures d'animaux, les morsures de serpents venimeux et est considérée comme un réducteur de fièvre. Les fleurs peuvent être utilisées pour contrôler la tension artérielle, soulager les crises de vertige et comme mesure préventive contre les crises cardiaques. 
Les feuilles et les tiges sont infusées dans une décoction d'eau chaude comme médicament post-partum. Comme la plupart des médicaments MTK pour le post-partum, il est potentiellement utilisé pour réchauffer et restaurer les humeurs après l'accouchement, favoriser la récupération ou augmenter la production de lait maternel.

## Alimentation

Le Rumduol est principalement recherché pour ses fruits. Le goût des fruits de Rumduol varie en fonction de leur stade de croissance, les jeunes fruits étant plus acides et les plus vieux typiquement plus sucrés.  Au Cambodge, la cueillette et la vente de ces fruits aux marchés locaux sont une source de revenus courante, pendant les mois de forte croissance, de décembre à mars. Au Vietnam voisin, les fruits du Rumduol sont souvent transformés en jus ou en boissons alcoolisées non distillées. En plus d'être consommés par les humains, les fruits sont également considérés comme une source de nourriture stable pour la faune locale, comme les oiseaux.  Sur le marché mondial du riz au jasmin, une variété cultivée au Cambodge, appelée « Pk'aa Rumduol » (Fleur de Rumduol), a remporté de nombreux prix et est largement consommée à travers le pays. Cette variété de riz est cultivée principalement dans les provinces de Phnom Penh, Battambang et Takeo.


## Significations et symboles possibles

Outre le fait d'être la fleur nationale du Cambodge, le Rumduol est également utilisé dans plusieurs logos d'entités publiques et privées dans divers secteurs à travers le pays. Non seulement il est couramment utilisé dans l'écotourisme et l'hôtellerie en général, mais il est aussi largement considéré comme un symbole gouvernemental de la préservation et de la protection de l'environnement. Dans plusieurs documents promotionnels du secteur touristique cambodgien, diverses agences ont associé les qualités de la plante à des généralisations sur le caractère collectif des Cambodgiens dans leur ensemble. Des descripteurs incluent « gai », « énergique », « positif », « amical », « plein de vie » et « élégant ». Malgré son utilisation dans plusieurs pratiques et héritages culturels khmers à caractère religieux, le rumduol n'a pas de signification ou de connotation notable dans le bouddhisme ou l'hindouisme. Le rumduol a également été utilisé comme terme d'argot pour désigner une belle femme khmère - comme le démontrent de nombreuses chansons, poèmes et créations artistiques à travers l'histoire. Ainsi il s'agit également d'un prénom féminin populaire au Cambodge. 

##Usages et Pratiques
###Beauté : Par sa fragrance exceptionnelle, le Rumduol a joué un rôle historique et a été présent dans la fabrication de cosmétiques. Les fleurs ont été utilisées pour faire aussi bien des huiles essentielles que des huiles d’aromathérapie. Ces extraits ont été historiquement mélangés pour créer une cire à lèvres dénommée Kramuon Rumduol, qui était principalement utilisées par les femmes khmères dans les temps anciens. Les fleurs étaient aussi régulièrement tissées dans les coiffures des femmes, ce qui a mené à une association historique entre les femmes khmères et la fleur. Dans les temples de Angkor Wat et Banteay Srei dans la province de Siem Reap, il est possible de voir des sculptures vivantes d’Apsara et d’autres divinités féminines de la culture khmère ancienne, décorées des fleurs. A ce jour, de nombreux joailliers cambodgiens incluent des motifs Rumduol dans leurs dessins à thèmes floraux, car les tendances marketing et les habitudes des consommateurs associent la fleur au « charme féminin cambodgien ».

###Religion : Bien que de nombreuses fleurs soient associées avec le Bouddhisme et l’Hindouisme, le rôle des fleurs du Rumduol au Cambodge est principalement lié à la présentation d’offrandes et à la réception de bénédictions. Autour du cadre des temples, vous trouverez certainement des marchands qui vendent des fleurs de Rumduol tissées dans des bracelets en utilisant du fil rouge, ainsi que des bouquets superposés à déposer sur les autels et les sanctuaires. L’enfilage des fleurs dans des chaînes corporelles décoratives était initialement une pratique commune pour les femmes avant d’entrer dans les temples- ce faisant, susciterait, voire garantirait, une bénédiction.

###Usages matériels :
Le bois du Rumduol est utilisé pour la construction de meubles et de maisons, bateaux and d’autres outils utiles. Dans le passé, il était également utilisé pour fabriquer des armes telles que des arcs de chasse. Le bois est aussi utilisé comme bois de chauffage pour réchauffer, cuisiner et d’autres activités quotidiennes.

##Les Arts

###Poésie : Dans le poème épique Reamker, l’adaptation khmère de l’épopée indienne
 Ramayana, l’histoire d’un prince exilé qui retourne de la forêt pour revendiquer son trône se déroule. Parmi ses nombreuses aventures et rencontres se logent des références de fleurs incroyablement odorantes à la symétrie remarquable et de fruits qui, selon certains, pourraient être des Rumduol, mais ce débat est toujours en cours.

_Mort du fruit et de la fleur
La feuille et la fleur sont tombées, se sont ratatinées_

_Fleurs poussées de loin en loin
Soudainement, richement exposées,
Comme par l’art d’un arrangeur_

_Les fleurs ont laissé voleter leurs fonds
De parfum, qui s’est déroulé
La douceur envahissant toute la scène_


En tant que relique importante de la littérature khmère, Reamker a été transformé en différents supports et formats différents, y compris en représentations théâtrales, en chansons, et aussi en fresques détaillées.  Dans la Pagode d’Argent de Phnom Nemh se trouve une large fresque qui représente une scène où un groupe de voyageurs apparemment royaux traverse le paysage. Visible sur les bannières décorées de certains voyageurs, sont des fleurs dorées au centre sphérique et aux pétales épais et recourbés, semblables à celles du Rumduol.


###Danse : Dans les danses cérémonielles cambodgiennes, les fleurs de Rumduol sont souvent utilisées en combinaison avec d’autres parfums, culturellement significatives tel le jasmin ou les lotus, dans le cadre de la chorégraphie. Dans la danse Robam Chuon Por (la danse de la bénédiction), qui a été maintenue par la Reine Sisowath Kossamak et sa cour, les invités distingués sont accueillis par des danseuses khmères vêtues en Apsara. En groupe de trois, cinq ou sept, les danseuses tiennent des coupes d’or contenant de l’eau et des fleurs de Rumduol, de jasmin et de rose.  Avec leurs doigts, les Apsara dispersent des gouttelettes bénies vers les invités, imitant la pluie. Dans le passé, cette danse était réservée aux cours royales comme méthode de protection et de sanctification du royaume royal contre les mauvais esprits. Cependant, de nos jours, cette danse est utilisée pour les célébrations de mariages, les cérémonies politiques d’accueil pour les visiteurs, et les cérémonies d’ouverture au Cambodge et au sein des communautés de la diaspora.


###Musique : Une ballade romantique du légendaire chanteur cambodgien Sinn Sisamouth s’appelle « Rumduol Pursat ». Dans cette chanson, il exprime sa nostalgie d’une belle femme de la province de Pursat.


_Un seul Rumduol j’ai voulu
Dont le nom est gravé est dans mon cœur
Celui dont je me souviendrais toujours
Une fleur de Rumduol que j’aime_

_Fleur en fleur, parfum partout
Toutes mes chances ont fini en chagrin
Mon cœur est abattu par la déprime
Tout cela parce que le Rumduol refuse de reconnaitre mes sentiments_ 

_Rumduol Pursat, une fleur d’amour
Malgré mes tentatives, elle reste indifférente
Peut-être que Rumduol a déjà trouvé son partenaire
Dis-moi, ne me laisse pas deviner_


Sinn Sisamouth chante également une chanson dans la même veine, une fois de plus associée à la fleur de Rumduol qui s’intitule « Bopha Kors Rumduol » (បុប្ផាកោះរំដួល). Une autre ballade romantique célèbre est « Romduol Kratie » (រំដួលក្រចេះ) qui a été chanté par de nombreux chanteurs cambodgiens à travers les années comme Im Song Seoum (អឹុមសុងសឺម) et Duong Viraksith (ដួង វីរៈសិទ្ធ).

##Controverse : 
Bien que de nombreux artefacts historiques et des tendances récentes ont démontré l’impact culturel du Rumduol au Cambodge, il y a eu également des controverses et des affirmations inhabituelles. En 2023, une compagnie Cambodgienne dénommée « Ebook Cambodia » a publié sur les réseaux sociaux une photo d’un sac à main Louis Vuitton à coté d’une sculpture de statue d’Apsara, spéculant que la marque de luxe avait en fait dérivé son design emblématique de la fleur de Rumduol. Si les deux profils de la sculpture et de la marque présentent des similarités, cette rumeur a été rapidement démentie par les utilisateurs des réseaux sociaux, qui ont signalé que le créateur de l’icône a attribué son inspiration pour l’icône à des motifs floraux carrés japonais.


##Cultiver sa propre plante
Compte tenu du large champ d’utilisations et la valeur ornementale du Rumduol, il est commun pour les gens d’acheter et de cultiver leur propre plante. Selon l’endroit où vous vous trouvez et la disponibilité des graines, il est possible de cultiver et d’entretenir le rumduol avec succès. Étant donné son environnement d’origine, le climat le plus favorable pour la plante est une température supérieure à vingt degrés Celsius. Idéalement, il faudrait la planter dans un sol bien drainant et riche en matière organique ; considerez l’incorporation de composte organique ou d’un engrais à libération lente tout au long du processus de croissance. Bien que le rumduol prospère en plein soleil ou à l’ombre partielle, cela peut ne pas être idéal dans les climats extrêmement chauds, et il faut prévoir un ombrage l’après-midi. Maintenir un programme d’arrosage régulier est important, quoique la plante puisse supporter des périodes de sécheresse. S’agissant d’une plante tropicale, des parasites tels que les pucerons et les cochenilles peuvent apparaitre- donc soyez vigilants et ne les traitez qu’avec des interventions organiques. Comme toujours, vérifiez les règles et législations locales concernant la plantation et l’incorporation d’espèces non indigènes dans votre jardin et écosystème local avant de vous lancer.
